### 2023-09-04 rapport/polyhedra.tex
Version finale cette fois

\section{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}
\label{sec:polyedre} 
\iffalse
\subsection{Matrices symétriques positive}

@@

	Une matrice $M$ de $\mathcal{M}_n(\Qp)$ est dite \emph{positive} si tous ses coefficients sont positifs ou nuls, c'est-à-dire, par définition si elle est à coefficient dans $\mathbb{Z}_p$.
	On notera alors $M\ge 0$ le fait que $M \in \mathcal{M}_{n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $

@@

\todo{$\Pn$ est un cône $p$-adique pour la définition :Soit $\mathbb{E} $ un $\mathbb{Q}_{ p } $ espace vectoriel $C \subset \mathbb{E} $ est un cône si pour tout $x \in C$ et $\lambda \ge 0 $ $\lambda x \in C$. La preuve pour $ \Pn$ est assez triviale et pour $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ elle est laissée en exercice au lecteur} 
\begin{definition}

@@

\iffalse
Soit $P$ un polyèdre convexe et $\mathcal{L} $ un plan affine tel que $P = \Pn \cap \mathcal{L}$, et dont on note $s$ la dimension de l'espace vectoriel associé. On dispose de donc de $s +1 $ matrices $M^0,M^1,\ldots, M^s$ telles que $\mathcal{L} = M^0 + \text{Vect}\left( M^1,\ldots,M^s \right)$. Le polyèdre $P$ s'écrit alors $P = \left\{ M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$. On identifie alors souvent $P$ avec $\left\{ \left( x_1,\ldots,x_s \right) \in \Qp^s |M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$ ce qui permet d'écrire qu'un vecteur $x_1,\ldots,x_s$ de $\Qp^s$ est élément de $P$ si et seulement si il vérifie :

@@

\textit{Preuve :} Provient immédiatement du fait qu'un polyèdre s'écrit comme intersection d'ensemble convexe.
\fi
\begin{ex}
	La boule unité de $\mathbb{Q}_{p}^n$ pour la norme infinie est un polyèdre. En effet, la boule infinie s'écrit comme l'ensemble des points $\left( x_1,\ldots,x_n \right)$ tels que $
	\begin{pmatrix} x_1 &  & & \\
		  & x_2 &0 &  \\
		&  0& \ddots & \\
		&  & & x_n
	\end{pmatrix} \ge 0$. En effet, la boule unité de $\mathbb{Q}_{p} ^n$ est $\mathbb{Z}_p^n$. %En effet, considérons le polyèdre défini par l'intersection de $S_n\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ avec le plan linéaire induit par les matrices $E_k$, k=1\ldots n, de $S_n\left( \Zp \right) $ telles que le seul coefficient non nul de $E_k$ soit le k-ième coefficient diagonal lequel est égal à $1$ . On observe que pour tout $x_1,\ldots,x_n \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$, $\sum x_k E_k \ge 0$ si et seulement si $x_1,\ldots,x_s \in \mathbb{Z}_{ p }^n $ i.e. si et seulement si $\|(x_1,\ldots,x_n)\|_\infty \le 1$.

	Du fait des natures profondément différentes des polyèdres $p$-adiques et du cas réel, les techniques classiques de résolution sont mises à mal. Il est effet complexe d'appliquer la méthode du simplexe à un ensemble sans frontière ou des techniques d'analyse convexe dans un espace sans notion de convexité. Il convient donc alors de développer de nouvelles techniques pour résoudre ces problèmes. C'est ce qui est proposé dans cette section, qui présente un algorithme en $O( \max\left( m,n \right)^2 )$, avec $m,n$ les dimensions de la matrice de contrainte, pour résoudre le problème de la programmation linéaire en $p$-adique, dont une écriture en pseudo-code ainsi qu'une implémentation en \sage sont disponible en \ref{appendixalgo}.

	Cet algorithme est centré sur l'utilisation de la forme normale de Smith d'une matrice, dont seul la définition et quelques remarques sont présenté dans cette section, les preuves des résultats présentés ici ainsi que d'autres résultats sont disponible en \ref{smith}.

	On appelle \textit{programmation linéaire $p$-adique} le problème :
\begin{equation}
	  \tag{PLp}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } \val\left(\left<c,x \right>\right) \text{ tel que }\\
	Ax + b \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp}
\end{equation}

avec $x$ un vecteur de taille $n$ que l'on fait varier, $c$ un vecteur de taille $n$ représentant le coût, $A$ une matrice de taille $m \times n $ et $b$ un vecteur de taille $m$.

		On appelle forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Q}_{p} \right) $ de rang $r$ l'unique matrice $S$ de la forme $$S =  
	\begin{pmatrix} p^{a_1} & \\
		 & \ddots \\
		 & & p^{ar}\\
		 & & & 0\\
		 & & & & \ddots \end{pmatrix} $$
		 telle que $a_1\le  \ldots\le a_r$ et $M =  Q^{-1} S P$ avec $P \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right) $ et $Q \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right) $.
\end{definition}

\todo{donner un exemple} 
\begin{remarques}

	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
		\item Les coefficients de la forme normale de Smith sont uniques à chaque matrice et sont appelés \textit{facteurs invariants de Smith} ou, plus simplement, \textit{invariants de Smith}.
		\item La valuation $p$-adique du premier coefficient de la forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_n \left( \Qp \right) $ est égale au minimum des valuation des termes de $M$.
		\item En particulier, la forme normale de Smith d'une matrice de $\mathcal{M}_n \left( \mathbb{Z}_p \right) $ est à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$ .
		\item Les $r = \text{rang} M$ premiers coefficients diagonaux de $S$ sont exactement ses coefficients non nuls.  
	\end{enumerate}

En mettant alors la matrice $A$ de \ref{eqn:Proglinp} sous sa forme normale normale de Smith il vient que résoudre \ref{eqn:Proglinp} revient à résoudre :

Il en vient immédiatement plusieurs résultats:
\begin{enumerate}
	\item $x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp} si et seulement si $y^* := P x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp2}
	\item \ref{eqn:Proglinp2} possède des solutions admissible si et seulement si les $m-r$ coefficients de $b'$ sont non nuls, où $r$ le rang de $S$.     
	\item Si les $n-r$ tous derniers coefficients de $c'$ sont non nuls \ref{eqn:Proglinp2} n'est pas borné et n'admet donc pas de solution.   
\end{enumerate}

		\item[$\circ$] Si les $m-r$ coefficients de $b'$ ne sont pas tous nuls alors il n'existe pas de $y \in \mathbb{Q}_{p} ^n$ tel que $A'y+b' \ge  0$.
	\item[$\circ$] Si les $n-r$ coefficients de $c'$ ne sont pas tous nuls alors le problème n'est pas borné et n'admet donc pas de solution. \end{itemize} 
\end{propriete}
En ne considérant alors que les itérations du problème admettant des solutions on peut réduire le problème en ne considérant que les $r$ premiers coefficients de $y, b', c'$ et la sous matrice de $S$ composée des $r$ premières lignes et colonnes et dont les coefficients sont alors les exactement les facteurs invariants de Smith non nuls. L'ensemble $Adm$ des solutions admissible s'écrit alors comme l'ensemble des vecteurs $y \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ vérifiant $
\forall 1 \le i\le r \ s_i y_i + b'_i \in \mathbb{Z}_p$ c'est-à-dire vérifiant :

\begin{equation}
	\forall 1 \le i\le r  y_i \in -\frac{b’_i}{s_i} + \frac{1}{s_i} \mathbb{Z}_p
\end{equation}

Résoudre \ref{eqn:Proglinp2} revient donc à minimiser $\val\left(\left<c',y \right>\right)$ sur $Adm$. L'image de $Adm$ par $y \mapsto \left<c',y \right>$ est $\sum_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i} + \sum_{i=1}^r\left( \frac{c'_i}{s_{i}} \mathbb{Z}_p \right)$ qui se réécrit :
$$c'Adm = \lambda + p^{v} \mathbb{Z}_p$$
où $\lambda = \sum\limits_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i}$ et $v = \min\limits_{1\le i\le r} \val \frac{c'_{i}}{s_{i}} $.
Ainsi, deux cas apparaissent.
\begin{itemize}
	\item Soit $\val( \lambda) < v$ auquel cas le minimum de $y\mapsto \val\left(\left<c',y \right>\right)$ sur $Adm$ est atteint en n'importe quel point de $Adm$ et vaut $\val\left( \lambda\right)$.
	\item Soit $\val\left( \lambda \right) \ge v$, auquel cas $\lambda \in p^{v} \mathbb{Z}_p$ et le minimum vaut $v $ et est atteint en tous les points $y$ de $Adm$ vérifiant
	$$\val\sum \limits_{\begin{array}{c} 1\le i\le r\\ \val\left(c'_{i}/{s_{i}} \right) = v  \end{array}   } y_{i} = 0.$$

\end{itemize}
\begin{remarque}
	Si l'on souhaite maximiser la valuation d'un application linéaire su un polyèdre $p$-adique au lieu de la minimiser (ce qui revient à maximiser la valeur absolue) on pourra utiliser un raisonnement similaire à celui présenté dans cette partie. La seule différence est que si $\val\left( \lambda\right) < v$ le problème n'est pas borné et n'admet donc pas de solution. 
\end{remarque}

>>>>

\section{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}
\label{sec:polyedre} 
Cette partie contient les premières contributions apportées lors de ce stage, c'est-à-dire la définition des polyèdres $p$-adiques et un algorithme qui résout le problème de la programmation linéaire en $p$-adique.
\subsection{Définition}

\begin{definition}
	On appelle \emp{polyèdre convexe $p$-adique} toute partie de $\mathbb{Q}_{p}^s$ définie par des inégalités linéaire $\val\left( \ell_1(x)\right)\ge 0$,\ldots, $ \val\left( \ell_n\left( x \right) \right)\ge 0$ pour $ \ell_1,\ldots, \ell_n $ des formes linéaires et $x$ parcourant $\mathbb{Q}_{p} ^s$.

\begin{ex}
	La boule unité de $\mathbb{Q}_{p}^s$ pour la norme infinie est un polyèdre. En effet, la boule infinie s'écrit comme l'ensemble des points $\left( x_1,\ldots,x_s \right)$ tels que $$
	\begin{pmatrix} x_1 &  & & \\
		  & x_2 &0 &  \\
		&  0& \ddots & \\
		&  & & x_s/
	\end{pmatrix} \ge 0.$$ En effet, la boule unité de $\mathbb{Q}_{p} ^s$ est $\mathbb{Z}_p^s$. %En effet, considérons le polyèdre défini par l'intersection de $S_n\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ avec le plan linéaire induit par les matrices $E_k$, k=1\ldots n, de $S_n\left( \Zp \right) $ telles que le seul coefficient non nul de $E_k$ soit le k-ième coefficient diagonal lequel est égal à $1$ . On observe que pour tout $x_1,\ldots,x_n \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$, $\sum x_k E_k \ge 0$ si et seulement si $x_1,\ldots,x_s \in \mathbb{Z}_{ p }^n $ i.e. si et seulement si $\|(x_1,\ldots,x_n)\|_\infty \le 1$.

	Du fait des natures profondément différentes des polyèdres $p$-adiques et réels, les techniques classiques de résolution de la programmation linéaire sont mises à mal. Il est en effet complexe d'appliquer la méthode du simplexe à un ensemble sans frontière ou des techniques d'analyse convexe dans un espace sans notion de convexité. Il convient donc alors de développer de nouvelles techniques pour résoudre ces problèmes. C'est ce qui est proposé dans cette section, qui présente un algorithme en $O( \complalgo )$, avec $m,n$ les dimensions de la matrice de contrainte, pour résoudre le problème de la programmation linéaire en $p$-adique, dont une écriture en pseudo-code \iffalse ainsi qu'une implémentation en \sage  sont \fi est disponible en \ref{appendixalgo}.

Cet algorithme est centré sur l'utilisation de la forme normale de Smith d'une matrice, dont seul la définition et quelques remarques sont présentées dans cette section, les preuves des résultats sont disponible en \ref{smith}.

	On appelle \emp{programmation linéaire $p$-adique} le problème :
\begin{equation}
	  \tag{PLp}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } \val\left(\left<c,x \right>\right) \text{ tel que }\\
	Ax + b \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp}
\end{equation}

avec $x$ un vecteur de taille $n$ parcourrant $\mathbb{Q}_{p} ^n$, $c$ un vecteur de taille $n$ représentant le coût, $A$ une matrice de taille $m \times n $ et $b$ un vecteur de taille $m$.

	On appelle \emp{forme normale de Smith} d'une matrice $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Q}_{p} \right) $ de rang $r$ l'unique matrice $S$ de la forme $$S =  
	\begin{pmatrix} p^{a_1} & \\
		 & \ddots \\
		 & & p^{ar}\\
		 & & & 0\\
		 & & & & \ddots \end{pmatrix} $$
		 telle que $a_1\le  \ldots\le a_r$ et $M =  Q^{-1} S P$ avec $P \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right) $ et $Q \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right) $.
\end{definition}

	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
		\item Les coefficients de la forme normale de Smith sont uniques et sont appelés \textit{facteurs invariants de Smith} ou, plus simplement, \textit{invariants de Smith}.
		\item La valuation $p$-adique du premier coefficient de la forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_n \left( \Qp \right) $ est égale au minimum des valuations des termes de $M$.
		\item En particulier, la forme normale de Smith d'une matrice de $\mathcal{M}_n \left( \mathbb{Z}_p \right) $ est à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$ .
		\item Les $r = \text{rang} M$ premiers coefficients diagonaux de $S$ sont exactement ses coefficients non nuls.
	\end{enumerate}

En mettant alors la matrice $A$ de \ref{eqn:Proglinp} sous sa forme normale de Smith il vient que résoudre \ref{eqn:Proglinp} équivaut à résoudre :

Il en vient immédiatement plusieurs résultats:
\begin{enumerate}
	\item $x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp} si et seulement si $y^* = P x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp2}
	\item \ref{eqn:Proglinp2} possède des solutions admissibles si et seulement si les $m-r$ coefficients de $b'$ sont non nuls, où $r$ le rang de $S$.
	\item Si au moins un des $n-r$ derniers coefficients de $c'$ est non nul \ref{eqn:Proglinp2} n'est pas borné et n'admet donc pas de solution.   
\end{enumerate}

		\item[$\circ$] Si les $m-r$ coefficients de $b'$ ne sont pas tous nuls alors il n'existe pas de $y \in \mathbb{Q}_{p} ^n$ tel que $A'y+b' \ge  0$.
	\item[$\circ$] Si les $n-r$ coefficients de $c'$ ne sont pas tous nuls alors le problème n'est pas borné et n'admet donc pas de solution. \end{itemize} 
\end{propriete}
En ne considérant alors que les itérations du problème admettant des solutions on peut réduire le problème en ne considérant que les $r$ premiers coefficients de $y, b', c'$ et la sous matrice de $S$ composée des $r$ premières lignes et colonnes et dont les coefficients sont alors exactement les facteurs invariants de Smith non nuls. L'ensemble $Adm$ des solutions admissibles s'écrit alors comme l'ensemble des vecteurs $y \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ vérifiant $
\forall 1 \le i\le r \ s_i y_i + b'_i \in \mathbb{Z}_p$ c'est-à-dire vérifiant :

\begin{equation}
	\forall 1 \le i\le r  \ y_i \in -\frac{b’_i}{s_i} + \frac{1}{s_i} \mathbb{Z}_p
\end{equation}

Résoudre \ref{eqn:Proglinp2} revient donc à minimiser $\val\left(\left<c',y \right>\right)$ sur $Adm$. L'image de $Adm$ par $y \mapsto \left<c',y \right>$ est $\sum_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i} + \sum_{i=1}^r\left( \frac{c'_i}{s_{i}} \mathbb{Z}_p \right)$ qui se réécrit :
$$\left<c',Adm \right> = \lambda + p^{v} \mathbb{Z}_p$$
où $\lambda = \sum\limits_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i}$ et $v = \min\limits_{1\le i\le r} \val \frac{c'_{i}}{s_{i}} $.

Ainsi, deux cas apparaissent.
\begin{itemize}
	\item Soit $\val( \lambda) < v$ auquel cas le minimum de $y\mapsto \val\left(\left<c',y \right>\right)$ sur $Adm$ est atteint en n'importe quel point de $Adm$ et vaut $\val\left( \lambda\right)$.
	\item Soit $\val\left( \lambda \right) \ge v$, auquel cas $\lambda \in p^{v} \mathbb{Z}_p$ et le minimum vaut $v $ et est atteint en tous les points $y$ de $Adm$ vérifiant
	$$\val\sum \limits_{\begin{array}{c} 1\le i\le r\\ \val\left(c'_{i}/{s_{i}} \right) = v  \end{array}   } y_{i} = 0.$$

\end{itemize}
\begin{remarque}
	Si l'on souhaite maximiser la valuation d'un application linéaire sur un polyèdre $p$-adique au lieu de la minimiser (ce qui revient à maximiser la valeur absolue) on pourra appliquer le même raisonnement. La seule différence est que si $\val\left( \lambda\right) < v$ le problème n'est pas borné et n'admet donc pas de solution. 
\end{remarque}

\iffalse
\subsection{Matrices symétriques positive}

@@

	Une matrice $M$ de $\mathcal{M}_n(\Qp)$ est dite \emp{positive} si tous ses coefficients sont positifs ou nuls, c'est-à-dire, par définition si elle est à coefficient dans $\mathbb{Z}_p$.
	On notera alors $M\ge 0$ le fait que $M \in \mathcal{M}_{n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $

@@

%{$\Pn$ est un cône $p$-adique pour la définition :Soit $\mathbb{E} $ un $\mathbb{Q}_{ p } $ espace vectoriel $C \subset \mathbb{E} $ est un cône si pour tout $x \in C$ et $\lambda \ge 0 $ $\lambda x \in C$. La preuve pour $ \Pn$ est assez triviale et pour $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ elle est laissée en exercice au lecteur} 
\begin{definition}

@@

Soit $P$ un polyèdre convexe et $\mathcal{L} $ un plan affine tel que $P = \Pn \cap \mathcal{L}$, et dont on note $s$ la dimension de l'espace vectoriel associé. On dispose de donc de $s +1 $ matrices $M^0,M^1,\ldots, M^s$ telles que $\mathcal{L} = M^0 + \text{Vect}\left( M^1,\ldots,M^s \right)$. Le polyèdre $P$ s'écrit alors $P = \left\{ M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$. On identifie alors souvent $P$ avec $\left\{ \left( x_1,\ldots,x_s \right) \in \Qp^s |M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$ ce qui permet d'écrire qu'un vecteur $x_1,\ldots,x_s$ de $\Qp^s$ est élément de $P$ si et seulement si il vérifie :

@@

### 2023-09-04 rapport/proglin.tex
Version finale cette fois

\section{Résolution de la programmation linéaire \texorpdfstring{$p$}{p}-adique} 
\label{appendixalgo} 
Cette section présente le pseudo-code ainsi qu'une implémentation en \sage de l'algorithme de la section \ref{sectionalgo}.
\input{algo.tex}

@@

Ou FormeNormaleDeSmith renvoie la forme normale de Smith de la matrice $A$ ainsi que les matrices $P$ et $Q$ telles que \todo{stick to a convention}.

@@

>>>>

\section{Résolution de la programmation linéaire \texorpdfstring{$p$}{p}-adique} 
\label{appendixalgo} 
Cette section présente le pseudo-code \iffalse ainsi qu'une implémentation en \sage \fi de l'algorithme de la section \ref{sectionalgo}.

%\subsection*{Pseudo-code} 
\input{algo.tex}

@@

Ou FormeNormaleDeSmith renvoie la forme normale de Smith $S$ de la matrice $A$ ainsi que les matrices $P$ et $Q$ telles que $A = Q^{-1}SP$.

@@

%\subsection*{Code \sage}

%\lstinputlisting[language=Python]{../sage/polyhedra.sage}

### 2023-09-04 rapport/realspectrahedra.tex
Version finale cette fois

\section{Spectraèdres réels}

\newcommand\ssp{symétrique semi-définie positive}
\newcommand\ssps{symétriques semi-définies positives}
\newcommand\Ssp{Symétrique semi-définie positive}
\newcommand\Ssps{Symétriques semi-définies positives}

\subsection{définiion?}
\todo{trouver un nom}

\begin{definition}
	On appelle \emph{matrice symétrique semi-définie positive} toute matrice réelle symétriques et à valeurs propres positives ou nulles.
	On notera $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right) $ l'ensemble de telles matrices et $M \succeq 0$ le fait que $M \in \mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$.
\end{definition}

\begin{remarque}
	On remarquera que demander la symétrie, n'est, dans le cas réel, qu'un moyen de s'assurer d'obtenir des valeurs propres réelles grâce au théorème spectral.
\end{remarque}
\begin{propriete}
	L'ensemble $\mathcal{S}_n^+\left( \mathbb{R} \right) $ est un cône convexe fermé.
\end{propriete}

\begin{definition}
	On appelle \emph{spectraèdre} l'intersection de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ avec un espace affine $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n\left(\mathbb{R}\right)$.
\end{definition}

@@

\simone{
  \begin{ex} Un exemple celèbre de spectraèdre est l'ensemble des matrices symétrique semi-définie positives
    avec diagonale $(1,1,1)$:
    $$
    S = \left\{
    \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^3 |
    A:=\begin{pmatrix} 1 & x_1 & x_2 \\ x_1 & 1 & x_3 \\ x_2 & x_3 & 1 \end{pmatrix} \succeq 0
    \right\}.
    $$
    La surface algébrique définie par $\det A(x_1,x_2,x_3) = 0$ est dite {\it cubique de Cayley} (\ref{cayley}).
    %Le spectraèdre $S$ est souvent appélé {\it samosa} et peut être obtenu comme {\it dérivée au sens de Renegar} du tetraèdre régulier \cite{sanyal}.
    Les quatres points singuliers correspondent à quatre matrices semi-définies positives de rang un ; les autres points de la surface, correspondent à des matrices de rang deux (semi-définies si sur la frontière du spectraèdre, avec au moins une valeure propre négative autrement) ; enfin, les matrices à l'intérieur du spectraèdre sont définies positives (toutes valeurs singulières strictement positives).
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[scale=0.3]{figures/cayley.pdf}
      \caption{Cubique de Cayley}
      \label{cayley}
    \end{figure}
  \end{ex}
}

\subsection{Programmation semi-définie}

On appelle alors \emp{programmation semi-définie} le problème d'optimisation
consistant à minimiser une application linéaire sur un spéctraèdre que l'on formulera comme :
\begin{equation}
  \tag{PSD}
\begin{aligned}
  \text{Minimiser } & \simone{\left\langle c,x \right\rangle} \\
  \text{tel que }   & A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\begin{matrix}
%		\text{Minimiser } \simone{\left\langle c,x \right\rangle} \text{ tel que}\\
%		A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\end{matrix}
\end{aligned}
	\label{Psd} 
\end{equation}
pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées, $c=(c_1,\ldots,c_s)$ un vecteur représentant le coût et $x \mapsto \left\langle c,x \right\rangle := c_1x_1+\cdots+c_sx_s$ le produit scalaire Euclidien. Le problème d'admissibilité associé au problème d'optimisation \eqref{Psd}, c'est-à-dire, la question si le spectraèdre $S = \{(x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s | A_0+ x_1A_1 + \ldots+ x_s A_s \succeq 0 \}$ est vide, est appelée \emp{inégalité matricielle linéaire (LMI)}.

@@

Si à première vue ce problème peut sembler très spécifique il n'en est rien et de nombreux autres problèmes se rapportent à celui-ci. \simone{Par exemple, tout problème d'\simone{optimisation linéaire} est en particulier un problème SDP:

\begin{remarque} Un polyèdre est un spectraèdre; en particulier, l'optimisation linéaire est une sous-classe de l'optimisation semi-définie. En effet, soit $P = \{x \in \mathbb{R}^s | \ell_1(x) \geq 0, \ldots, \ell_d(x) \geq 0\}$ le polyèdre défini par les inégalités linéaires $\ell_1,\ldots,\ell_d$, et soit $D$ la matrice linéaire diagonale avec entrées $\ell_1,\ldots,\ell_d$. Alors $P$ est le spectraèdre défini par $D \succeq 0$.
\end{remarque}
}

%\todo{exemples: par }

%Le premier exemple étant que

>>>>

\section{Spectraèdres réels}
\label{sec:casreel} 
Cette section consiste en une introduction très brève à la notion de spectraèdre réel. Elle n'offre au lecteur que l'outillage nécessaire à la bonne compréhension de l'objet en vue de son adaptation aux corps $p$-adiques, en insistant toutefois sur son usage en optimisation. On ne pourra que conseiller la lecture de \cite{grigoriy_semidefinite_2012} pour des approfondissements.  
\subsection{Définition et premières propriétés}

\begin{definition}
	On appelle \emp{matrice symétrique semi-définie positive} toute matrice réelle symétrique et à valeurs propres positives ou nulles.
	On notera $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right) $ l'ensemble de telles matrices et $M \succeq 0$ le fait que $M \in \mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$.
\end{definition}

\begin{remarque}
	On remarquera que demander la symétrie permet de s'assurer d'obtenir des valeurs propres réelles grâce au théorème spectral, demander leur positivité fait alors sens.
\end{remarque}
\begin{propriete}
	L'ensemble $\mathcal{S}_n^+\left( \mathbb{R} \right) $ est un cône convexe fermé.
\end{propriete}

\begin{definition}
	On appelle \emp{spectraèdre} l'intersection de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ avec un espace affine $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n\left(\mathbb{R}\right)$, l'ensemble des matrices symétriques de taille $n$ sur $\mathbb{R}$.
\end{definition}

@@

  \begin{ex} Un exemple célèbre de spectraèdre est l'ensemble des matrices symétriques semi-définies positives avec diagonale $(1,1,1)$:
    $$
    S = \left\{
    \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^3 |
    A:=\begin{pmatrix} 1 & x_1 & x_2 \\ x_1 & 1 & x_3 \\ x_2 & x_3 & 1 \end{pmatrix} \succeq 0
    \right\}.
    $$
    La surface algébrique définie par $\det A(x_1,x_2,x_3) = 0$ est appelée {\it cubique de Cayley} (\ref{cayley}).
    %Le spectraèdre $S$ est souvent appelé {\it samosa} et peut être obtenu comme {\it dérivée au sens de Renegar} du tetraèdre régulier \cite{sanyal}.
    Les quatre points singuliers correspondent à quatre matrices semi-définies positives de rang un ; les autres points de la surface, correspondent à des matrices de rang deux (semi-définies sur la frontière du spectraèdre, avec au moins une valeur propre négative autrement) ; enfin, les matrices à l'intérieur du spectraèdre sont définies positives (toutes valeurs singulières strictement positives).
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[scale=0.3]{figures/cayley.pdf}
      \caption{Cubique de Cayley}
      \label{cayley}
    \end{figure}
  \end{ex}

\subsection{Programmation semi-définie}
\label{subsec:psdreele} 
On appelle alors \emp{programmation semi-définie} le problème d'optimisation
consistant à minimiser une application linéaire sur un spéctraèdre que l'on formulera comme :
\begin{equation}
  \tag{PSD}
\begin{aligned}
  \text{Minimiser } & \left\langle c,x \right\rangle \\
  \text{tel que }   & A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\begin{matrix}
%		\text{Minimiser } \simone{\left\langle c,x \right\rangle} \text{ tel que}\\
%		A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\end{matrix}
\end{aligned}
	\label{Psd} 
\end{equation}
pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées, $c=(c_1,\ldots,c_s)$ un vecteur représentant le coût et $x \mapsto \left\langle c,x \right\rangle := c_1x_1+\cdots+c_sx_s$ le produit scalaire Euclidien. Le problème d'admissibilité associé au problème d'optimisation \eqref{Psd}, c'est-à-dire, la question si le spectraèdre $S = \{(x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s | A_0+ x_1A_1 + \ldots+ x_s A_s \succeq 0 \}$ est vide, est appelée \emp{inégalité matricielle linéaire (LMI)}.

@@

Si à première vue ce problème peut sembler très spécifique il n'en est rien et de nombreux autres problèmes se rapportent à celui-ci. Par exemple, tout problème d'optimisation linéaire est en particulier un problème SDP:

\begin{remarque} Un polyèdre est un spectraèdre; en particulier, l'optimisation linéaire est une sous-classe de l'optimisation semi-définie. En effet, soit $P = \{x \in \mathbb{R}^s | \ell_1(x) \geq 0, \ldots, \ell_d(x) \geq 0\}$ le polyèdre défini par les inégalités linéaires $\ell_1,\ldots,\ell_d$, et soit $D$ la matrice linéaire diagonale avec entrées $\ell_1,\ldots,\ell_d$. Alors $P$ est le spectraèdre défini par $D \succeq 0$.
\end{remarque}

### 2023-09-04 rapport/smith.tex
Version finale cette fois

\section{Forme normale de Smith}
\label{smith} 
On revient dans cette partie sur la construction de la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que sur les principaux résultats sur cette dernière. Ces résultats sont utilisé dans l'algorithme présenté en section \ref{sectionalgo}.  Les preuves de cette section ont étés tirées de \todo{le lien} puis rapportées au cas $p$-adique, là ou le cours original se place dans le cadre plus général des anneaux euclidiens.

@@

	\begin{remarques}
		On observe que la preuve ci-dessus décrit en fait une procédure permettant de canuler la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que des matrices de passages associées en $O\left( \max\left( m,n \right) ^3 \right) $ opérations. Il est cependant possible d'obtenir ce même résultats en $O(n^{ \omega}) $ \todo{comment je dis que Tristan a pas encore publié l'article} .
	\end{remarques}

>>>>

\section{Forme normale de Smith}
\label{smith} 
On revient dans cette partie sur la construction de la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que sur les principaux résultats sur cette dernière. Ces résultats sont utilisé dans l'algorithme présenté en section \ref{sectionalgo}.  Les preuves de cette section ont étés tirées de \cite{howard_rings_nodate}  puis rapportées au cas $p$-adique, là ou le cours original se place dans le cadre plus général des anneaux euclidiens.

@@

	\begin{remarques}
		On observe que la preuve ci-dessus décrit en fait une procédure permettant de canuler la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que des matrices de passages associées en $O\left( \max\left( m,n \right) ^3 \right) $ opérations. Il est cependant possible d'obtenir ce même résultats en $\Omega( \max(m,n)) $, résultat prouvé par Tristan Vaccon et son stagiaire dans un article encore non publié.
	\end{remarques}
